### 2021-09-23 manuscript.tex
update

%%________________________________ 
\thispagestyle{empty}
\begin{center}
  \textbf{RESUME}
\end{center}
%\hskip2mm
\begin{spacing}{1.}
La caractérisation de sols est une condition indispensable pour le dimensionnement des fondations en génie civil. A niveau mondial, les travaux de caractérisation, dont l’objectif est de fournir les paramètres du sol permettant d’adapter l’ouvrage au terrain, sont basés sur la réalisation d’essais in situ. Au-delà des limites techniques, la plupart de ces méthodes ne permettent pas d’avoir une caractérisation fine des sols présents en surface à faible coût. Un pénétromètre dynamique léger instrumenté (Panda$3\up{\textregistered}$) a été développé afin de répondre à ces besoins.

@@

@@

Afin de rendre le modèle initialement proposés par \cite{Smith1960} plus réaliste, d'autres modèle ont été proposé par la suite. Ceux-ci cherchent à mettre au point des modèles alimentés par des paramètres ayant une signification physique et pouvant être déterminés en laboratoire.

@@

@@

C’est pourquoi, on propose d'appliquer une méthode continue aux battage dynamique pénétrométrique. On a développé un modèle numérique qualitativement et quantitativement représentatif de l'essai DCLT. L'objectif de ce modèle est d’étudier l’influence des paramètres rhéologiques du sol ausculté sur le principal résultat de l'essai : la courbe charge-enfoncement dynamique (ou courbe DCLT). Les paramètres rhéologiques étudiés sont les plus courants pour le dimensionnement en géotechnique : en déformation, le module d'élasticité (E) et, en cisaillement, l'angle de frottement interne ($\phi$) et la cohésion (c). En plus, ce modèle numérique permettra d’étudier : 
\begin{itemize} [label=\textbullet]
\item l’influence du type de sollicitation : statique et dynamique ;
\item les déformations entraînées par l’essai dans le sol.
\end{itemize}

Dans ce chapitre, on rappelle d'abord certains travaux réalisés sur le même sujet et certains aspects numériques importants pour comprendre le logiciel. Par la suite, on présente les différents aspects du modèle numérique.

@@

On présente par la suite l'état de l'art sur la modélisation numérique. Dans notre étude, initialement, on va se focaliser sur les modèles numériques appliquant des méthodes continus à la pénétration dynamique. Additionnellement, on abordera les modèles numériques développés autour des essais DCLT et CLT.

@@

De nombreux travaux numériques s’intéressent à simuler la pénétration dans les milieux granulaires. Parmi eux, la méthode discrète, un nombre de travaux se sont intéressés à la simulation des essais de pénétration dynamique (SPT et DCP) \citep{Zhang2021c,Zhang2019, Quezada2014a}. Les modèles rapportés simulant la pénétration dynamique à l’aide des méthodes continues (FEM ou FDM) sont moins courants \citep{Murthy2020, Chatterjee2015a, Fakharian2014,  Aguiar2009, Pinto2008, Nath1990}. Parmi eux, les travaux simulant le battage sont encore plus rares. Généralement, la sollicitation dynamique est simulée en appliquant une force sinusoïdale à la tête du pieux.

@@

@@

Un état initial de contraintes d’origine géostatique est pris en considération. Il correspond à l’effet du poids de couche de sol, avec le poids volumique sec $\gamma_d$. Dans le modèle, la contrainte latérale est engendrée par le coefficient des terres au repos $K_0$, $K_0$ étant le rapport entre les contraintes radiales et verticales ($K_0 =\sigma_{rr}/\sigma_{zz}$). Pour les sables, ceci est estimée à l’aide de la relation proposée par \cite{Jaky1944} : $K_0=1-\sin \phi'$ , avec $\phi'$ l’angle de frottement drainé du massif. Le choix de l'angle de frottement ainsi que d'autres paramètres physiques et rhéologiques sera aborder plus tard. Une cavité est crée au sein du massif afin de donner lieu au pénétromètre. Les parois de cette cavité sont stabilisés, c'est-à-dire les déplacements sont empêchés latéralement

@@

On simule les essais de chargement en pointe dynamique et statique au sein des massifs élasto-plastique parfait et HSM. Les paramètres des modèles de comportement sont ceux obtenus à l'appareil triaxial pour des échantillons des sables étudies (SF et SH).

En effet, on observe que le module d'élasticité nécessaire afin d'avoir une correspondance avec les résultats expérimentaux doit être considérablement plus important que ceux obtenu à l'état de densité et une contrainte moyenne à l'essai triaxial. En effet, le rapport entre le module nécessaire est celui qu'on attribue au matériau est de 6.

Cette différence a été observé par d'autres travaux comparant des courbes numériques et expérimentales de chargement de pieu. Ces travaux ont observé des rapports du même ordre \citep{Pinto2008, Masouleh2008, Fakharian2014}.

>>>>

%%________________________________ 
\thispagestyle{empty}
\begin{center}
  \textbf{RESUME}
\end{center}
%\hskip2mm
\begin{spacing}{1.}
La caractérisation de sols est une condition indispensable pour le dimensionnement des fondations en génie civil. A niveau mondial, les travaux de caractérisation, dont l’objectif est de fournir les paramètres du sol permettant d’adapter l’ouvrage au terrain, sont basés sur la réalisation d’essais in situ. Au-delà des limites techniques, la plupart de ces méthodes ne permettent pas d’avoir une caractérisation fine des sols présents en surface à faible coût. Par ailleurs, à l’heure actuelle, la plupart des essais géotechniques in situ ne permettent pas d’identifier directement les paramètres constitutifs des couches de sol. Un pénétromètre dynamique léger instrumenté (Panda$3\up{\textregistered}$) a été développé afin de répondre à ces besoins.

@@

La plupart des essais géotechniques in situ ne permettent pas d’identifier directement les paramètres constitutifs des sols. Les essais de laboratoires quant à eux coûtent chers et ne sont pas représentatifs du massif de sol dans son ensemble

@@

Afin de rendre le modèle initialement proposés par \cite{Smith1960} plus réaliste, d'autres modèle ont été proposé par la suite. Ceux-ci cherchent à mettre au point des modèles alimentés par des paramètres ayant une signification physique et pouvant être déterminés en laboratoire \citep{Holeyman1988}.

@@

\subsection{Intégration de la non-linéarité}

@@

C’est pourquoi, on propose d'appliquer une méthode continue à l'essai DCLT. On a développé un modèle numérique qualitativement et quantitativement représentatif de cette technique. L'objectif de ce modèle est d’étudier l’influence des paramètres rhéologiques du sol ausculté sur le principal résultat de l'essai : la courbe charge-enfoncement dynamique (ou courbe DCLT). Les paramètres rhéologiques étudiés sont les plus courants pour le dimensionnement en géotechnique : en déformation, le module d'élasticité (E) et, en cisaillement, l'angle de frottement interne ($\phi$) et la cohésion (c). En plus, ce modèle numérique permettra d’étudier : 
\begin{itemize} [label=\textbullet]
\item l’influence du type de sollicitation : statique et dynamique ;
\item les déformations entraînées par l’essai dans le sol.
\end{itemize}

Dans ce chapitre, on rappelle d'abord certains travaux réalisés autour de la modélisation numérique de la pénétration dynamique et certains aspects numériques importants pour comprendre la méthode appliquée. Par la suite, on présente les différents étapes et aspects de la mise au pointe du modèle.

@@

On présente par la suite l'état de l'art sur la modélisation numérique. Dans notre étude, initialement, on va se focaliser sur les modèles numériques appliquant des méthodes continus à la pénétration dynamique (battage de pieux ou pénétromètre dynamique). Additionnellement, on abordera les modèles numériques développés autour des essais DCLT et CLT.

@@

De nombreux travaux numériques s’intéressent à simuler la pénétration dans les milieux granulaires. Parmi eux, un nombre de travail ont simulation des essais de pénétration dynamique (SPT et DCP) à l'aide de la méthode discrète \citep{Zhang2021c,Zhang2019, Quezada2014a}. D'autres travaux rapportés simulent la pénétration dynamique à l’aide des méthodes continues (FEM et FDM) \citep{Murthy2020, Chatterjee2015a, Fakharian2014,  Aguiar2009, Pinto2008, Nath1990}. Parmi eux, les travaux simulant le battage sont assez rares. Généralement, la sollicitation dynamique est simulée en appliquant une force sinusoïdale à la tête du pieux/pénétromètre.

@@

%La méthode des différences finies consiste à partir d’un milieu continu, à écrire les équations qui régissent ces milieux en imposant les lois de conservation et de comportement, puis à discrétiser les équations obtenues en transformant un système d’équations différentielles en équations algébriques.

%La méthode des éléments finis discrétise le milieu continu, en lui attribuant un nombre fini de degré de liberté et c’est seulement dans un second temps qu’elle impose, en moyenne, les lois de conservation et de comportement. Les équations algébriques qui régissent le problème émergent ainsi suite à la discrétisation initiale.

@@

Un état initial de contraintes d’origine géostatique est pris en considération. Il correspond à l’effet du poids de couche de sol, avec le poids volumique sec $\gamma_d$. Dans le modèle, la contrainte latérale est engendrée par le coefficient des terres au repos $K_0$, $K_0$ étant le rapport entre les contraintes radiales et verticales ($K_0 =\sigma_{rr}/\sigma_{zz}$). Pour les sables normalement consolidé, ceci est estimée à l’aide de la relation proposée par \cite{Jaky1944} : $K_0=1-\sin \phi'$ , avec $\phi'$ l’angle de frottement drainé du massif. Le choix de l'angle de frottement ainsi que d'autres paramètres physiques et rhéologiques sera aborder plus tard dans ce rapport. Une cavité est crée au sein du massif afin de donner lieu au pénétromètre. Les parois de cette cavité sont stabilisés, c'est-à-dire les déplacements sont empêchés latéralement

@@

On simule les essais de chargement en pointe dynamique et statique au sein des massifs représentation le sol.

A ce massif, on applique deux modèle de comportement : élasto-plastique parfait Mohr-Coulomb et le modèle élastoplastique avec écrouissage (Hardening Soil Model ou HSM). Le modèle HSM permet de mieux tenir compte des déformations irréversibles qu’on observe dans le sol même loin de la rupture. Ce concept est dérivé du comportement des métaux écrouis (hardened) dont le niveau de plasticité augmente avec l’intensité des déformations plastiques subies.

Les paramètres alimentant les modèles de comportement sont ceux obtenus à l'appareil triaxial pour des échantillons des sables étudies (SF et SH).

En effet, on observe que les modules d'élasticité nécessaires afin d'avoir une correspondance avec les résultats expérimentaux doivent être considérablement plus importants que ceux obtenu à l'état de densité et une contrainte moyenne à l'essai triaxial. En effet, le rapport entre les modules nécessaires et ceux qu'on attribue au matériau est de l'ordre 6.

Cette différence a été observé par d'autres travaux comparant des courbes numériques et expérimentales de chargement de pieu. Ces travaux ont observé des rapports du même ordre \citep{Pinto2008, Masouleh2008, Fakharian2014}. En effet, l'essai de pénétration ainsi comme dans l'installation d'un pieu entraine une densification dans le sol. En pointe, cet effet est similaire à un pré-chargement dans la zone adjacente à la pointe. Toutefois, cet effet est très de difficile de quantifier. \citep{Lee1999}. Comme dans tous les travaux rapportés dans la littérature, des comparatifs directes entre les résultats expérimentaux et numériques n'est pas praticable.
